พาราเซตามอล (Paracetamol หรือ Acetaminophen) คือ ยาสามัญประจำบ้าน ที่ใช้รักษาอาการปวด และลดไข้ได้ โดยมากจะใช้สำหรับอาการปวดระดับน้อยถึงปานกลาง เช่น อาการปวดศรีษะ ปวดฟัน และลดไข้ เป็นต้น ยาพาราเซตามอลจะถูกแนะนำให้ใช้เป็นอันดับแรก เนื่องจากมีผลข้างเคียงต่ำ 
สรรพคุณและข้อบ่งใช้ของยาพาราเซตามอล
บรรเทาอาการปวด: ใช้ในการบรรเทาอาการปวดระดับเล็กน้อยถึงปานกลาง เช่น ปวดศีรษะ ปวดกล้ามเนื้อ ปวดฟัน ปวดข้อ ปวดประจำเดือน และอาการปวดอื่นๆ ที่เกิดจากการบาดเจ็บหรือโรคต่างๆ
ลดไข้: ใช้ในการลดไข้ที่เกิดจากการติดเชื้อ เช่น ไข้หวัด ไข้จากการอักเสบ และไข้จากสาเหตุอื่นๆ
กลไกการออกฤทธิ์ของพาราเซตามอล
Paracetamol ทำงานโดยการยับยั้งเอนไซม์ cyclooxygenase (COX) ในสมองซึ่งเป็นเอนไซม์ที่มีบทบาทในการสร้างสารเคมีที่เรียกว่า prostaglandins ที่ทำให้เกิดอาการปวดและไข้ การยับยั้ง COX ในสมองช่วยลดการสร้าง prostaglandins ซึ่งส่งผลให้ลดอาการปวดและไข้
ชนิดของยาพาราเซตามอล
ท่านสามารถซื้อยาพาราเกือบทุกชนิดได้จากร้านสะดวกซื้อทั่วไป หรือ ร้านยา โดยยาพาราเซตามอลมีทั้ง ชนิดเม็ด แคปซูล แบบน้ำ (สำหรับเด็ก) แบบฉีด (ใช้ในโรงพยาบาล) และบางชนิดเป็นยาชนิดผสมที่มีตัวยามากกว่า 1 ชนิดอยู่ในเม็ด เช่น ยาลดอาการหวัด เป็นต้น
วิธีการใช้ยาพาราเซตามอล
แม้จะเป็นยาที่ซื้อได้ตามร้านสะดวกซื้อทั่วไป แต่ท่านต้องอ่านฉลากยาก่อนทุกครั้งและกินยาตามที่ฉลากแนะนำ หรือตามที่แพทย์แนะนำเท่านั้น