Memantine (มีแมนทีน)
Memantine
(มีแมนทีน) เ
ป็นยารักษาโรคที่เ
กิดจากการเสื่อมของเซลล์ประสาท
ใช้บรรเทาอาการของภาวะสมองเสื่อมระยะกลางไปจนถึงระยะรุนแรงที่เกิดจากโรคอัลไซเมอร์ ออกฤทธิ์โดยยับยั้งกระบวนการทำงานของสารเคมีในสมองที่ผิดปกติ โดยอาจช่วยให้ผู้ป่วยโรคอัลไซเมอร์คิดและจดจำได้ดีขึ้น อาจช่วยให้สูญเสียความทรงจำช้าลง หรือ
อาจนำไปใช้รักษาโรคอื่น ๆ ตามดุลยพินิจของแพทย์
อย่างไรก็ตาม ยานี้อาจช่วยบรรเทาภาวะสมองเสื่อมได้ แต่ไม่สามารถรักษาหรือป้องกันความผิดปกติที่อาจเกิดขึ้นได้
เกี่ยวกับยา Memantine
กลุ่มยา
ยารักษาโรคที่เกิดจากการเสื่อมของเซลล์ประสาท
ประเภทยา
ยาตามใบสั่งแพทย์
สรรพคุณ
ช่วยลดภาวะสมองเสื่อมที่เกิดจากโรคอัลไซเมอร์
กลุ่มผู้ป่วย
ผู้ใหญ่
รูปแบบของยา
ยารับประทาน
การใช้ยาในหญิงตั้งครรภ์
Category B
จากการศึกษาในสัตว์ ไม่พบความเสี่ยงในการทำให้
เกิดความผิดปกติของตัวอ่อนในครรภ์สัตว์ แต่ไม่มีการศึกษาในมนุษย์ หรืออาจพบผลไม่พึงประสงค์ในสัตว์ และยังไม่พบความเสี่ยงในมนุษย์เมื่อใช้ในช่วงสามเดือนแรกของการตั้งครรภ์ รวมทั้งไม่มีหลักฐานทางการศึกษาที่แสดงให้เห็นว่า มีความเสี่ยงเมื่อใช้ในช่วงหลังเดือนที่สามเป็นต้นไป
คำเตือนในการใช้ยา Memantine
แจ้งให้แพทย์ทราบหากแพ้ยาชนิดนี้
ยาชนิดอื่น หรือส่วนผสมอื่น ๆ ในยานี้ ทั้งยาชนิดเม็ด และชนิดน้ำ
แจ้งให้แพทย์ทราบหากกำลังรับประทานยาชนิดอื่นอยู่ ทั้งยาตามใบสั่งแพทย์ ยาที่หาซื้อได้เอง วิตามิ
น
อาหารเสริม
หรือผลิตภัณฑ์ที่ทำจากสมุนไพร เนื่องจากแพทย์อาจปรับเปลี่ยนปริมาณยาให้เหมาะกับการใช้ยาของผู้ป่วยและเฝ้าระวังผลข้างเคียงที่อาจเกิดขึ้นอย่างใกล้ชิด
แจ้งให้แพทย์ทราบหากป่วยเป็นโรคหรือมีปัญหาสุขภาพต่าง ๆ ทั้งที่เกิดก่อนการรับประทานยาและระหว่างการรับประทานยา เช่น
โรคลมชัก
หรืออาการชักอื่น ๆ โรคเกี่ยวกับตับหรือไต ปัญหาเกี่ยวกับระบบทางเดินปัสสาวะ การติดเชื้อที่กระเพาะปัสสาวะหรือไต เป็นต้น
ยานี้อาจเป็นอันตรายแก่ทารกในครรภ์ได้
จึงควรแจ้งให้แพทย์ทราบหากกำลังตั้งครรภ์ วางแผนตั้งครรภ์ หรือหากตั้งครรภ์ระหว่างการรับประทานยา
แจ้งให้แพทย์ทราบหากกำลังให้นมบุตร แม้จะยังไม่ทราบว่าย
านี้จะถูกส่งผ่านทางน้ำนมหรือทำอันตรายต่อทารกได้หรือไม่
แจ้งให้แพทย์ทราบหากต้องเข้ารับการผ่าตัดในระหว่างที่ใช้ยา
ปริมาณการใช้ยา Mematine
ปริมาณยาและระยะเวลาในการรับประทานยาอาจขึ้นอยู่กับดุลยพินิจของแพทย์ผู้รักษา โดยมีตัวอย่างการใช้ยา ดังนี้
ภาวะสมองเสื่อม
ตัวอย่างการใช้ยา Memantine เพื่อรักษาภาวะสมองเสื่อมระยะกลางไปจนถึงระยะรุนแรงที่เกิดจาก
โรค
อัลไซเมอร์
ผู้ใหญ่
รับประทานยาปริมาณเริ่มต้น 5 มิลลิกรัม/วัน ในสัปดาห์แรก แล้วจึงเพิ่มปริมาณยาสัปดาห์ละ 5 มิลลิกรัม โดยมีปริมาณยาสูงสุดไม่เกิน 20 มิลลิกรัม/วัน
การใช้ยา Memantine
ใช้ยาตามฉลากยาและตามแพทย์สั่งอย่างเคร่งครัด
ห้ามรับประทานยาน้อยเกินไป มากเกินไป หรือนานเกินไปหากแพทย์ไม่ได้สั่ง
ควรใช้ยาตามแพทย์สั่งอย่างต่อเนื่อง และไม่หยุดใช้ยาด้วยตนเองแม้อาการจะดีขึ้นแล้วก็ตาม
รับประทานยาเป็นประจำเพื่อให้ได้ผลการรักษาที่ดีที่สุด โดยใช้ยาในเวลาเดิมทุกวันเพื่อป้องกันการลืมประทานยา และเข้ารับการเติมยาก่อนยาจะหมดเสมอ
หากลืมรับประทานยา ให้รีบรับประทานทันทีเมื่อนึกได้ แต่หากใกล้ถึงเวลาของยาในรอบถัดไป ให้ข้ามไปใช้ยารอบต่อไปและไม่ต้องรับประทานยาทดแทนมื้อที่ขาด
รับประทานยานี้ในตอนที่ท้องว่างหรือหลังอาหารก็ได้
ก่อนรับประทานยาชนิดน้ำ ควรวัดปริมาณยาด้วยอุปกรณ์ตวงยาที่ได้มาตรฐาน เช่น กระบอกฉีดยา ช้อนชนิดพิเศษที่ใช้วัดปริมาณยา หรือถ้วยยา เป็นต้น หากไม่มีอุปกรณ์ดังกล่าว ผู้ป่วยสามารถขอรับได้จากแพทย์หรือเภสัชกร
ห้ามผสมยาชนิดน้ำกับของเหลวชนิดอื่น ๆ
ล้างกระบอกฉีดยาด้วยน้ำสะอาด และตากไว้ให้แห้งทุกครั้งหลังการใช้งาน
เก็บยาไว้ที่อุณหภูมิห้อง ให้ห่างจากควา
มร้อนและความชื้น โดยปิดฝาขวดยาให้สนิท และห้ามแช่กระบอกฉีดยาไว้ในขวดยา
ผลข้างเคียงจากการใช้ยา Memantine
ระหว่างที่ผู้ป่วยรับประทานยา Memantine อาจได้รับผลข้างเคียงที่พบได้ทั่วไป ดังนี้
เวียนศีรษะ
ปวดศีรษะ
ไอ
ง่วงซึม
สับสน ก้าวร้าว
ซึมเศร้า
อุจจาระร่วง
ท้องผูก
คลื่นไส้ อาเจียน
น้ำหนักตัวเพิ่ม
ปวดตามร่างกาย โดยเฉพาะบริเวณหลัง
ทั้งนี้ หากมีอาการข้างต้นอย่างต่อเนื่องและเรื้อรัง อาการไม่บรรเทาลง ทรุดหนักลงเรื่อย ๆ หรือหากพบสัญญาณของอาการแพ้ยา เช่น มีอาการบวมบริเวณใบหน้า ปาก ลิ้น หรือคอ
เป็น
ลมพิษ
หรือหายใจไม่สะดวก ผู้ป่วยควรไปพบแพทย์
นอกจากนี้ หากปวดศีรษะอย่างรุนแรง หายใจไม่อิ่ม มีอาการชัก อารมณ์แปรปรวน หรือเห็นภาพหลอน ให้เข้าพบแพทย์ทันที
ดูเพิ่มเติมเกี่ยวกับ :